---
title: XSONIC AIRSTEP を買った
date: 2023-08-07T13:56:11.150Z
categories:
  - 雑記
id: "820878482963428204"
draft: true
---
My New Gear...

[f:id:hitsumabushi845:20230807230312j:plain]

## AIRSTEP 購入のきっかけ

以前から自宅でのギター練習に BIAS FX と Archetype: Petrucci を利用していて、フットコントローラー（とエクスプレッションペダル）を利用してパッチの切り替えやエフェクターのオンオフなどを行いたいと思っていました。  
いくつか BIAS の操作に向いたフットコントローラーを物色する中で、XSONIC AIRSTEP に出会いました。

# XSONIC AIRSTEP

というわけで、XSONIC 社の AIRSTEP を買いました。

[https://hookup.co.jp/products/xsonic/airstep:embed:cite]

## AIRSTEP とは

以下、日本代理店のサイトから引用。

> さまざまな接続方法でほとんどすべてのデバイスにインターフェイスして、ハードウェア/ソフトウェアを自在にコントロールできるこれまでにないフットコントローラーです。  
> USB端子、MIDI端子、リレー（フットスイッチ）端子、そしてBluetoothを装備したAIRSTEPとBluetoothのみを搭載したAIRSTEP LITEの2つのラインナップで登場します。

つまり、USB, MIDI, Bluetooth で接続できる MIDI フットコントローラーです。  
インターフェースと機能が素晴らしく、主に以下の機能を備えています。

- 5つのフットスイッチ
  - フットスイッチは、Press/Release/Long Press の3種類のアクションでそれぞれ異なる信号を設定できる
- 5つまで設定を保存できる
- エクスプレッションペダルを2つまで接続できる
- MIDI 信号だけでなく、PC のキーボードと同等の HID コマンドを送信できる
- アンプ等のフットスイッチとしても動作可能
- AIRSTEP 自身も MIDI 入力を備えており、AIRSTEP に入力された MIDI 信号を他の機器に流す、MIDI 信号をトリガに別の信号を送出するなどが可能
- 設定はスマートフォンアプリから行える

個人的には HID コマンドを送信できるのが推しポイントで、キーボードショートカット等を設定することで音楽関係のソフトウェアに限らず様々なアプリケーションを操作できます。

## 自分のプリセット

5つまでプリセットを保存できるので、とりあえず以下のように設定をしています。  
なお、主要な音楽系アプリ/デバイス向けのプリセットはスマートフォンの AIRSTEP App に収録されています。

1. BIAS FX 向けプリセット
2. Guitar Pro 向けプリセット
3. YouTube 向けプリセット
4. Music App 向けプリセット
   - 上記4つは収録済みプリセットを利用
5. 適当キーボードショートカットプリセット
   - Space Key, control+tab, control+shift+tab, option+tab, option+shift+tab の順に設定。
   - Space はなにかと使うことがありそうなので
   - control+tab, control+shift+tab はブラウザのタブ移動
   - option+tab, option+shift+tab は [AltTab](https://alt-tab-macos.netlify.app/) と組み合わせてアクティブなアプリのウィンドウ切り替え...に使おうと思ったけど、切り替えは option 押しっぱなしで tab を連打という形なので上手くいかない。
     - [Magnet](https://magnet.crowdcafe.com/) と組み合わせてウィンドウのサイズ変更でも設定しようかな？

上記のプリセットの全てに、

- 一番左のスイッチ長押しで「前のプリセットに戻る」
- 一番右のスイッチ長押しで「次のプリセットに進む」

を追加で設定しています。これは、デフォルトではプリセット切り替えが背面の Func ボタンからしか行えない（≒足では操作がほぼ不可能）ことによります。  
なお、スイッチ長押し(Long Press)についてはそれが判定される前に通常の Press も判定されてしまいます。切り替え時に Press を判定させたくない場合は Press で設定されているものを Release でトリガするように変更するとよさそうです。

# おわりに

まだ届いてすこし触った程度ですが、便利そうな予感がプンプンしています。  
もう少し慣れてきたらまた何か書けるといいな。

エクスプレッションペダルは今後購入予定。
